---
layout: post
title: "Git日常操作"
date: 2016-07-13   
tag: 工具 
---

### 版本控制器     

　　顾名思义，就是做项目的版本管理，你也可以称它们为版本管理工具。假如现在你有一个文件夹，里面可以是项目，也可以是你的个人笔记(如我这个博客)，或者是你的简历等等，都可以使用git来管理(svn也行)。使用版本控制器的目的是为了可以查看以前的修改记录，如：你上周周每天都有对项目进行修改，等这周忽然发现上周某些修改其实是有问题的，或者因为其它原因你想看看你上次没修改之前的一些记录，这时你会怎么做？修改之前拷贝一份出来？有问题直接看之前的备份就行了，是的这样是可以解决刚才的问题，那么时间就会就会出现：项目1.0，项目1.0完成版，项目1.0最终版，项目1.0再也不改版，项目1.0打死也不改版。。。毕业设计的时候大家有没有遇到过这种？在项目上可能你不会这样做，因为项目本身的体积就不小,如果拷贝这么多份的话，先不说是不是很难管理，你的电脑内存就仅仅够装几个项目。再者，如果你的电脑忽然挂了，里面的资料全没了，那么你之前做的项目是不是也都白费了，有些人遇到这种事估计想死的心都有了。那么应该怎么来解决呢，我刚才提到的，有很多个版本需要修改，或者是防止电脑挂掉，项目丢失这些问题都是可以用 `版本控制器` 来解决的，

### 工作流程
　　目前常用的版本控制器有Git和SVN，即使这两个你没有全用过，至少也会听过，我这里以Git为例，个人比较喜欢Git，你也可以看看这篇文章：[为什么Git比SVN好](http://www.worldhello.net/2012/04/12/why-git-is-better-than-svn.html)。我使用的的Mac，Mac上没自带Git环境，但是作为iOS开发者，我安装Xcode的时候，Xcode里是有自带Git的，所以我不需要考虑怎么去安装Git了，我没自己安装过就不乱贴链接了，你可以自己在Google或者百度上一搜Git安装，教程一大把。       
　　你可以把Git看成是一个仓库管理员，它可以操作本地的仓库和远端的仓库，如果在没有服务器的情况下，也就不会有远端的仓库，那我们就先说本地仓库。
**建立仓库：**      
你在目标文件夹下使命令：    

>* git init 

就会创建一个 `.git` 隐藏文件，相当于已经建立了一个本地仓库。

**添加到暂存区：**      

>* git add .
>* git commit -m '提交记录1'

`add . ` . 代表这个目录下的所有文件。`git add .` 就是把这个目录下的所有文件都添加进来，然后 `git commit -m '提交记录1'` 然后提交，-m 后面的是提交记录，每次提交的时候都需要写提交记录，内容自己定义，目的是为了以后方便查找记录，回退到现在这次提交上等等操作。到目前为止，你就已经有本地仓库了，你再次对文件内容做修改后，继续做类似的操作 `git add .` `git commit -m '提交记录2'`... 每次你可以使用 `git status` 查看，是有你的文件内容有修改，如果有，就会有红色的提示信息，当你使用 `git add .` 之后在使用 `git status` 查看，就会变成绿色的提示信息了，等你使用`git commit -m '提交记录3'` 后再使用 `git status` 查看，就会发现你没有新的修改信息了，这个时候你就可以使用 `git log` 就会然后之前每次的提交信息。




### 其它   

git branc 查看时如出现

>*  * (HEAD detached at analytics_v2)   
>*  dev
>*  master

代表现在已经进入一个临时的HEAD，可以使用 `git checkout -b temp` 创建一个 temp branch，这样临时HEAD上修改的东西就不会被丢掉了。
然后切换到 dev 分支上，在使用 git branch merge temp，就可以把 temp 分支上的代码合并到 dev 上了。

