---
layout: post
title: Ubuntu固定IP地址
date: 2023-05-05
description: "Ubuntu固定IP地址"
tag: Linux
---
## Ubuntu固定IP地址作用

首先，查看IP地址的命令是：

```bash
ip addr show
```

要注意子网掩码是21还是24.比如说172.17.23.45/21这里的21。

21 是 CIDR（Classless Inter-Domain Routing）表示法中的子网掩码位数，它指示了 IP 地址中网络部分和主机部分的分界线。

在这种情况下，172.17.23.45/21 表示 IP 地址 172.17.23.45，其中前面的 21 位（即前三个字节和第四个字节的前 5 位）表示网络部分，后面的 11 位（即第四个字节的后 3 位）表示主机部分。换句话说，这意味着这个 IP 地址是在一个使用子网掩码 255.255.248.0 的 /21 网络中。这个网络中可以容纳 2^(32-21) - 2 = 2046 个主机。

在 netplan 中，使用 CIDR 表示法来指定 IP 地址和子网掩码的组合，这样更加简洁和方便。例如，/21 子网掩码可以表示为 255.255.248.0。

在Ubuntu中，为无线网卡固定IP地址可以实现以下作用：

1. 确保无线网卡的IP地址不会随机变化，使得其他设备可以通过该IP地址访问该设备。
2. 确保无线网卡的IP地址与其他设备的IP地址不会冲突，避免网络出现问题。

## Ubuntu固定IP地址的解决途径

为无线网卡固定IP地址的解决途径如下：

在 /etc/netplan/ 目录下创建一个YAML格式的配置文件，例如 01-network-manager-all.yaml，然后将以下内容添加到该文件中：

```yaml
network:
  version: 2
  renderer: NetworkManager
  wifis:
    wlx90de80a1d942:
      dhcp4: no
      addresses: [172.17.23.45/24]  # 将“192.168.0.10”修改为需要设置的IP地址
      gateway4: 172.17.16.1  # 将“192.168.0.1”修改为本地路由器的IP地址
      nameservers:
        addresses: [8.8.8.8, 8.8.4.4]  # 根据需要修改DNS服务器的地址
      access-points:
        "your_SSID":
          password: "your_password"
```

保存文件后，执行以下命令使配置生效：

```bash
sudo netplan apply
```


### 注意事项

renderer: NetworkManager这句话是指在 Linux 系统中使用 NetworkManager 作为网络渲染器（renderer），除了networkmanager还有如下渲染器：


1. systemd-networkd：systemd-networkd 是由 systemd 守护进程提供的网络管理服务。它可以自动检测和配置网络接口、连接到无线网络、管理 VLAN 和 PPP 连接等。
2. ifupdown：ifupdown 是一个传统的网络管理工具，可以在 Debian 和 Ubuntu 等 Linux 发行版中使用。它通过读取和解释 `/etc/network/interfaces` 文件来管理网络连接。
3. Connman：Connman 是一个轻量级的网络管理器，适用于嵌入式系统和移动设备上。它支持无线和有线网络，以及 PPP 和 VPN 连接。

选择哪种网络渲染器取决于应用程序的具体需求和所在的 Linux 发行版。例如，对于桌面 Linux 发行版，NetworkManager 是最常见的网络管理器之一，而在嵌入式系统中，Connman 可能更适合，因为它具有较小的内存占用和更快的启动速度。


如果使用的是 systemd-based 的 Linux 发行版（如 Ubuntu、Debian、CentOS、Fedora 等），可以使用以下命令检查正在使用的网络渲染器类型：


```shell
$ systemctl status systemd-networkd
```

如果输出中显示 `systemd-networkd.service`，则表示正在使用 systemd-networkd 渲染器。如果没有显示该服务，则可能使用其他网络渲染器（如 NetworkManager 或 ifupdown）或者根本没有启用网络渲染器。


这里的**wlx90de80a1d942**是无线网卡的接口名称，根据实际情况可能需要修改。

DNS服务器的地址是用于解析域名的服务器地址，可以根据实际需要进行配置。在上面的示例中，我使用了 Google 的公共 DNS 服务器地址 8.8.8.8 和 8.8.4.4，你可以根据自己的需求修改成其他 DNS 服务器的地址。

本地路由器的IP地址是指连接到你本地网络的路由器的IP地址。一般情况下，你可以在路由器的管理界面中查看该地址。如果你不确定本地路由器的IP地址是什么，可以在命令行中输入以下命令，查看你的计算机的默认路由器的IP地址：

```bash
ip route | grep default
```

ip route 命令的输出结果中，以 default 开头的一行就是你的计算机的默认路由器的IP地址。

输出结果如下：

```bash
default via 172.17.16.1 dev wlx90de80a1d942 proto dhcp metric 600
```

proto dhcp 表示该IP地址是通过 DHCP 协议获取的，metric 600 表示该IP地址的优先级为 600。

或者使用如下命令也可以查看默认路由器的IP地址：

```bash
nmcli device show wlx90de80a1d942 | grep IP4.GATEWAY
```

输出如下：

```text
IP4.GATEWAY:                            172.17.16.1
```

或者使用如下命令，也可以查看默认路由器的IP地址：

```bash
route -n
```

route，-n表示不解析域名，输出结果如下：

```bash
Kernel IP routing table
Destination     Gateway         Genmask         Flags Metric Ref    Use Iface
0.0.0.0         172.17.16.1     0.0.0.0         UG    600    0        0 wlx90de80a761a3
172.17.16.0     0.0.0.0         255.255.248.0   U     600    0        0 wlx90de80a761a3
```

如果使用的是静态IP地址，而且没有设置 DNS 服务器地址，那么你可能会遇到无法解析域名的问题。因此，建议在配置静态IP地址时，至少设置一个可用的 DNS 服务器地址。

/24 是子网掩码的一种表示方法，也叫做 CIDR 表示法。CIDR 表示法用于指定网络地址的长度，表示子网掩码中前面的连续的1的个数，如 /24 表示子网掩码中前24位是1，后8位是0。

对于这段代码，addresses 指定了无线网卡的IP地址和子网掩码。172.17.19.231/24 表示该IP地址的前24位是网络地址，后8位是主机地址，即该IP地址属于一个子网，子网掩码是 255.255.255.0，可以容纳256个主机。

因此，这里的 /24 表示子网掩码的前24位是1，后8位是0，即子网掩码是 255.255.255.0。

## 查看修改是否生效

执行以下命令查看无线网卡的IP地址是否已经修改为

```bash
 ip addr show wlx90de80a1d942
```
