---
layout: post

title: "Python特性:下划线的使用"

date: 2023-02-18

description: "主要包括Python中下划线"

tag: Python
---
# 下划线、双下划线

单下划线和双下划线在 Python 变量名和方法名中都有各自的含义。有些仅仅是作为约定，用于提示开发人员；而另一些则对 Python 解释器有特殊含义。

## 前置单下划线：_var

前置单下划线只有约定含义。它对于程序员而言是一种提示。提示其他程序员，以单下划线开头的变量或方法只在内部使用。**PEP8**中定义了这个约定。

Python 在“私有”和“公共”变量之间并没有很强的区别。

```python
class Test:
    def __init(self):
        self.foo = 11
        self._bar = 23
```

如果实例化这个类并尝试访问在__init__构造函数中定义的 foo 和_bar 属性，会发生什么情况？

```python
t = Test()
print(t.foo) # 11
print(t._bar) # 23
```

可以看到，__bar 前面的单下划线并没有阻止我们“进入”这个类访问变量的值。

## 后置单下划线：var_

有时，某个变量最合适的名称已被 Python 语言中的关键字占用。在这种情况下，可以追加一个下划线来绕过命名冲突。

这是PEP8中的约定。

## 前置双下划线：__var

双下划线前缀会让 Python 解释器重写属性名称，以避免子类中的命名冲突。

这也称为名称改写（name mangling），即解释器会更改变量的名称，以便在稍后扩展这个类时避免命名冲突。

```python
class Test:
    def __init__(self):
        self.__baz = 23
t = Test()
print(t.__baz) # AttributeError: 'Test' object has no attribute '__baz'
dir(t) # ['_Test__baz']
print(t._Test__baz) # 23
class Test2(Test):
    def __init__(self):
        super().__init__()# super() 函数是用于调用父类(超类)的一个方法.
        self.__baz = 42
t2 = Test2()
print(t2._baz) 
dir(t2) 
print(t2._Test__baz) # 23
print(t2._Test2__baz) # 42

```

## 前后双下划线：__var__

如果名字前后都使用双下划线，则不会发生名称改写;前后由双下划线包围的变量不受 Python 解释器的影响。

同时具有前后双下划线的名称在 Python 中有特殊用途。比如说，__init__这样的对象构造函数；用来让对象可调用的__call__函数。

这些双下划线方法通常被称为魔法方法（magic methods），因为它们的名字都是以双下划线开头和结尾的。

## 单下划线：_

单下划线是一个有效的变量名，用作临时或无意义变量的名称。

在 Python 交互式解释器中，单下划线是最后一个表达式的值。

# 来源

《深入理解Python特性》P015 - P022
